# 装饰器

由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数。

```
>>> def now():
...     print('2015-3-25')
...
>>> f = now
>>> f()
2015-3-25
```

函数对象有一个`__name__`属性，可以拿到函数的名字：

```
>>> now.__name__
'now'
>>> f.__name__
'now'
```

现在，假设我们要增强`now()`函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now()`函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为**“装饰器”（Decorator）**。

本质上，decorator就是一个返回函数的高阶函数。所以，我们要定义一个能打印日志的decorator，可以定义如下：

```
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

观察上面的`log`，因为它是一个decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助Python的@语法，把decorator置于函数的定义处：

```
@log
def now():
    print('2015-3-25')
```

调用`now()`函数，不仅会运行`now()`函数本身，还会在运行`now()`函数前打印一行日志：

```
>>> now()
call now():
2015-3-25
```

把`@log`放到`now()`函数的定义处，相当于执行了语句：

```
now = log(now)
```

由于`log()`是一个decorator，返回一个函数，所以，原来的`now()`函数仍然存在，只是现在同名的`now`变量指向了新的函数，于是调用`now()`将执行新函数，即在`log()`函数中返回的`wrapper()`函数。

`wrapper()`函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此，`wrapper()`函数可以接受任意参数的调用。在`wrapper()`函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

如果decorator本身需要传入参数，那就需要编写一个返回decorator的高阶函数，写出来会更复杂。比如，要自定义log的文本：

```
def log(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

这个3层嵌套的decorator用法如下：

```
@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')
```

执行结果如下：

```
>>> now()
execute now():
2015-3-25
```

和两层嵌套的decorator相比，3层嵌套的效果是这样的：

```
>>> now = log('execute')(now)
```

我们来剖析上面的语句，首先执行`log('execute')`，返回的是`decorator`函数，再调用返回的函数，参数是`now`函数，返回值最终是`wrapper`函数。

以上两种decorator的定义都没有问题，但还差最后一步。因为我们讲了函数也是对象，它有`__name__`等属性，但你去看经过decorator装饰之后的函数，它们的`__name__`已经从原来的`'now'`变成了`'wrapper'`：

```
>>> now.__name__
'wrapper'
```

因为返回的那个`wrapper()`函数名字就是`'wrapper'`，所以，需要把原始函数的`__name__`等属性复制到`wrapper()`函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

不需要编写`wrapper.__name__ = func.__name__`这样的代码，Python内置的`functools.wraps`就是干这个事的，所以，一个完整的decorator的写法如下：

```
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

或者针对带参数的decorator：

```
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

`import functools`是导入`functools`模块。模块的概念稍候讲解。现在，只需记住在定义`wrapper()`的前面加上`@functools.wraps(func)`即可。



参考：

[[What does functools.wraps do?](https://stackoverflow.com/questions/308999/what-does-functools-wraps-do)]

[如何理解Python装饰器？ - 三眼鸭的编程教室的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/26930016/answer/1904166977)

# 偏函数

`functools.partial`的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数，调用这个新函数会更简单。

一些例子：

**Example:** `functoolas.partial`如果没有指定参数，那么固定的参数就相当于`*args`, 后面的输入，就相当于在参数后面加内容，如下列所示：

```python
from functools import partial

# A normal function
def f(a, b, c, x):
	return 1000*a + 100*b + 10*c + x

# A partial function that calls f with
# a as 3, b as 1 and c as 4.
g = partial(f, 3, 1, 4)

# Calling g()
print(g(5))
```

**Output:**

```python
3145
```

In the example we have pre-filled our function with some constant values of a, b and c. And g() just takes a single argument i.e. the variable x.

**Another Example :** 可以指定参数

```python
from functools import *

# A normal function
def add(a, b, c):
	return 100 * a + 10 * b + c

# A partial function with b = 1 and c = 2
add_part = partial(add, c = 2, b = 1)

# Calling partial function
print(add_part(3))
```

**Output:**

```python
312
```

